# Clean Code 정리

- [깨끗한 코드란?](#깨끗한-코드란?)
- [의미있는 이름](#의미있는-이름)

## 깨끗한 코드란?

- 비야네 스트롭스트룹(C++창시자)
  - 보기에 즐거운 코드
- 그래디 부치
  - 추측이 아니라 사실에 기반한 코드
- '큰' 데이브 토마스(OTI 창립자)
  - 가독성이 좋고 다른 사람이 고치기 쉬운 코드
- 마이클 페더스
  - 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경 쓴 주의를 기울인 코드
- 론 제프리스
  - 중복을 피하라, 한 기능만 수행하라, 제대로 표현하라, 작게 추상화하라
- 워드 커닝햄
  - 읽으면서 짐작한 그대로 돌아가는 코드
  - 프로그램을 단순하게 보이도록 만드는게 아닌 언어를 단순하게 보이도록 만든 코드

### 보이스카우트 규칙

- 잘 짠 코드가 전부가 아니다.
- 시간이 지나도 언제나 깨끗하게 유지해야 한다.
- **체크아웃할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다.**

## 의미있는 이름

- **의도를 분명히 밝혀라**
  - 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.
- **그릇된 정보를 피하라**
  - 직각삼각형의 빗변(hypotenuse)를 구현할 때 hp가 훌륭한 약어처럼 보일지라도 hp라는 변수는 독자에게 그릇된 정보를 제공한다.
- **의미있게 구분하라**
  - zork라는 변수가 있다는 이유만으로 theZork라는 이름을 지어서는 안된다.
  - 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.
- **발음하기 쉬운 이름을 사용하라**
  - 문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다.
  - 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다. 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.
- **인코딩을 피하라**
  - 헝가리식 표기법
    - IDE에서 다 제공한다. 굳이 넣지 않아도 된다.
  - 멤버 변수 접두어
    - IDE에서 다 제공한다. 굳이 넣지 않아도 된다.
  - 인터페이스 클래스와 구현 클래스
    - 구현 클래스에 인코딩을 적용해 Impl을 넣는다.
- **자신의 기억력을 자랑하지 마라**
  - 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다.
  - r이라는 변수가 호스트와 프로토콜을 제외한 소문자 URL이라는 사실을 언제나 기억한다면 확실히 똑똑한 사람이다.
- **클래스 이름**
  - 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
- **메서드 이름**
  - 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
- **한 개념에 한 단어를 사용하라**
  - 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다.
  - 메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다.
- **말장난을 하지마라**
- **해법 영역에서 가져온 이름을 사용해라**
  - 코드를 읽을 사람도 프로그래머라는 사실을 명심한다.
  - 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.
- **의미 있는 맥락을 추가하라**
  - firstName, lastName, street라는 변수를 가지면 주소라는 사실을 알 수 있다.
  - 하지만 street하나만 있다면 불분명하기 때문에 addrStreat로 명명한다.
- **불필요한 맥락을 없애라**
  - 고급 휘발유 충전소(Gas Station Deluxe)라는 앱을 짜는데 모든 클래스 이름을 GSD로 시작하는 생각은 바람직하지 못하다.
  - IDE에서 G를 입력하고 자동 완성 키를 누르면 IDE는 모든 클래스를 열거한다. **IDE를 방해할 이유는 없다.**

## 함수

- **작게 만들어라!**
  - 함수를 만드는 첫째 규칙은 '작게!'다. 함수를 만드는 둘째 규칙은 '더 작게!'다.
  - 블록과 들여쓰기
    - if문/else문/while문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다.
    - 중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안된다는 뜻이다.
- **한 가지만 해라!**
  - **함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다.**
  - 지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한다.
- **함수 당 추상화 수준은 하나로!**
  - 함수가 확실히 '한 가지' 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.