# Wollu 프로젝트 회고

처음으로 진행했던 YOGO 프로젝트 이후 두 번째 프로젝트 Wollu에 대한 회고입니다. Wollu는 YOGO에서 부족했던 부분을 참고하여 진행해 많은 부분을 개선하고 완성도 또한 많이 높였습니다. 이번 프로젝트를 진행하면서 잘한 부분과 못한 부분 그리고 개선 사항에 대해 정리합니다.

### 목차

- [프로젝트 정리](#프로젝트-정리)
- [개선된 부분](#개선된-부분)
- [부족한 부분](#부족한-부분)
- [개선 사항](#개선-사항)

## 프로젝트 정리

#### 프로젝트 목표

- **자신이 하루동안 얼마나 월급 루팡을 하는지 체크할 수 있는 어플 및 웹**

우리 팀이 이번에 개발한 프로젝트는 사용자가 일하는 하루 동안 일을 안하고 루팡하는 시간을 체크하여 해당 시간을 돈으로 환산하여 보여주는 어플 및 웹입니다. 이번 프로젝트는 IOS도 지원하기 위하여 Flutter로 개발을 진행했고 홍보를 위한 웹도 같이 개발하였습니다. 다음은 각각의 링크입니다.

- 웹 : https://wollu.me
- 안드로이드 : 
- IOS : 

이번 프로젝트는 크게 봤을 때 모든 기능에 대해 개발을 완료했고 문제없이 동작하기 때문에 성공했다고 볼 수 있습니다. 하지만 세세하게 보면 이상한 부분이 많고 처음 기획했던 기능에서 다르게 진행된 부분도 있습니다. 완벽한 성공은 아니지만 그래도 어느정도 만족할 부분이 많은 프로젝트였습니다. 저번 프로젝트에 비해 정말 많은 부분이 개선되었고 일단 완성은 했기 때문입니다. 또한 다음 프로젝트는 모두 만족할 수 있는 결과물을 만들 수 있을 것 같기 때문입니다.

## 개선된 부분

이번 프로젝트를 진행하면서 개선된 부분은 크게 **기획 및 설계, 문서에 대한 부분, 일정 계획** 이렇게 3가지 입니다. 잘하고 개선된 부분을 찾기가 어려웠는데 물론 뽑은 3가지도 완벽하지는 않습니다. 그래도 이 3가지 때문에 완성을 하고 더 오래 안걸리고 완성했다고 생각합니다. 다음은 3가지에 대해 하나씩 간략하게 뽑은 이유들에 대해 설명드리겠습니다.

### 기획 및 설계

이전 프로젝트에서 가장 부족하고 무조건 개선해야 겠다고 생각한 부분이 기획 및 설계에 대한 부분입니다. 처음 시작날부터 기획 및 설계에 가장 많은 시간을 부여했고 가장 오래 회의를 진행했습니다. 그래서 **참여하는 4명 모두가 동의하고 인지할 수 있는 기획서 및 설계서**를 만들었고 디자인에 대한 프로토타입도 완성할 수 있었습니다.

이미 만든 기획 및 설계가 있었기 때문에 프로젝트 진행 중에 기획이나 기능이 바뀌는 일은 없었습니다. 또한 프로젝트가 방향성을 잃고 가는 부분없이 해당 기획대로 차근차근 개발을 진행할 수 있었습니다. 물론 부족한 부분이 존재하지만 그래도 많은 시간을 투자하여 **만들어 놓은 기획서, 설계서 및 디자인 프로토타입이 프로젝트를 완성할 수 있는 가장 큰 원동력**이였다고 생각합니다.

### 문서에 대한 부분

해당 부분은 부족한 부분에 넣을까 개선된 부분에 넣을까 많이 고민했습니다. 그래도 작성을 처음 하면서 **이전보다는 개선되고 다음에 어떻게 작성해야 되는지 알 수 있었던 부분**이라 개선된 부분에 추가하였습니다. 개발에 필요한 문서들인 API 명세서, 기능 명세서, 디자인 등 모든 문서들을 작성하고 관리하여 개발에 도움이 되는 부분이 많았다고 생각합니다. 필요한 문서들을 작성해놓고 개발을 시작하니 **개발 중에 막히는 부분이 많지 않고 원할하게 개발**을 진행할 수 있었습니다. 물론 다음에는 **기능 명세서에 대해 더 세세하게 작성하여 혼란이 없도록** 해야합니다. 그리고 **회의록에 대한 부분도 어떻게 작성해야 되는지 다시 정립**하여 작성할 필요가 있습니다. 이러한 부분들만 개선된다면 다음 프로젝트에는 더욱더 완벽하게 정리가 될 것으로 생각됩니다.

### 일정 계획

프로젝트 시작 시 너프하게 일정을 잡았기 때문에 일정을 맞춰서 끝내려고 노력해 빠르게 개발을 할 수 있었습니다. 물론 **원래 일정대로 끝난 것은 아니지만 이전 프로젝트에 비하면 많이 개선된 부분**이라고 생각합니다. 2달정도만 딜레이되었고 100% 만족하는 결과물은 아니지만 그래도 완성은 했기 때문에 만족스러운 부분입니다. 다음 프로젝트에서는 좀 더 많은 것을 고려하여 일정을 잡는 것이 필요해 보입니다.

## 부족한 부분

가장 중요하고 꼭 필요한 부족한 부분에 대해 정리합니다. 이번 프로젝트에서 가장 부족했던 부분은 스킬업 시간 부족, 일정 관리 미흡, 문서 작성 이렇게 크게 3가지입니다. 해당 3가지가 잘 지켜졌다면 좀 더 좋은 결과물이 나오지 않았을까 생각됩니다.

### 스킬업 시간 부족

첫 번째는 처음하는 기술이 많았는데 해당 **기술을 공부하고 이해할 시간이 부족**했습니다. 처음 일정을 짜면서 총 프로젝트 기간을 3달로 잡고 기획과 디자인에 한달을 부여했습니다. 그리고 나머지 2달동안 개발하는 일정으로 구상했습니다. 하지만 개발을 진행하다 보니 처음하는 언어와 기술이다 보니 **생각지도 못했던 허들이 생기고 공부하는데 너무 많은 시간이 소요**됐습니다. 그러다보니 일정은 계속해서 지연되어 일단 완성을 하기 위해 빠르게 개발을 진행하여 디자인과 점점 달라지는 결과물이 나왔습니다. 하지만 이미 2달이 넘게 진행된 상황이여서 **돌아가면 yogo 프로젝트처럼 될 수 있어 만족스럽지 못한 결과물로 마무리**하게 되었습니다.

### 일정 관리 미흡

두 번째는 개발에 대한 일정 관리 미흡입니다. yogo 프로젝트에서 부족한 부분을 개선하기 위해 jira를 제대로 사용하여 일정을 관리하려 했습니다. 하지만 개발에 치중하여 일정 관리에 소홀해졌고 **원래 일정에서 지연이 되거나 변경이 있어도 jira에 반영되지 않았습니다.** jira에 반영도 안되고 소통이 안되다보니 저와 디자이너는 현재 어디까지 개발이 되었고 남은 개발이 얼마나 있는지 알 수 없었습니다. 또한 **계획한 일정대로 진행되는 날이 별로 없어 일정을 짜는 의미가 없어졌습니다.** 해당 부분은 다음 프로젝트에서는 방법을 바꿔 꼭 개선하고 관리할 수 있도록 할 것입니다.

### 문서 작성 미흡

세 번째는 기능명세서, 회의록 등의 문서 작성 미흡입니다. 개선된 사항에 문서에 관한 부분을 썼지만 잘 써진 문서도 있고 부족했던 문서도 존재하여 미흡한 점에도 썼습니다. 기획서, API 명세서 그리고 디자인에 대한 부분은 정말 좋아졌고 많이 개선되었습니다. 하지만 **기능명세서, 회의록에 대한 부분이 계속해서 미흡**하여 문제가 발생했습니다. **회의록은 많이 부족한 부분이라 하기도 애매한 점이 쓰긴 하지만 이전 회의록을 거의 볼 필요가 없어 의미가 없어었습니다.**  가장 컸던 부분은 기능명세서인데 프로젝트 초기에 디자인 프로토타입을 토대로 기능명세서를 작성했습니다. 하지만 **기능명세서를 세세하게 작성하지 않고 큰 기능들에 대해서만 작성**하였습니다. 대략적인 러프한 기능명세서를 작성하니 이후 **개발 중에 디자인된 화면에서 기능이 빠지거나 디자인 의도와 다르게 개발**되는 일이 많이 발생했습니다. 개발을 완성해도 **의도와 달라 다시 개발하거나 완성했다고 봤는데 기능이 빠지거나 하는 상황**이 나왔습니다. 해당 부분은 회의록이나 기능명세서만 잘 작성하면 될 일이기 때문에 다음 프로젝트에서는 좀 더 세세하고 꼼꼼하게 체크하여 작성할 것입니다.

## 개선 사항

이번 프로젝트 회고의 개선 사항은 개선해야 될 부분만 쓰는 것이 아닌 개선 방법까지 쓰려 합니다. 그리고 팀원끼리 회의를 진행해 가장 좋은 방법을 도출하고 다음 프로젝트에 적용하여 시작하려 합니다.

- 스킬업 시간 부족
  - 해당 부분은 새로운 기술을 최대한 줄이고 원래 잘하는 것을 할 수 있도록 진행
  - 김민형 - 안드로이드, 김강직 - 하나의 스킬을 정해서 이후 계속 해당 부분 개발
- 일정 관리 미흡
  - 일정 관리는 이제 jira를 사용하지 않고 notion을 사용
  - 큰 일정은 미리 정하고 세세하게 자기 일정은 미리 정하는게 아닌 1주단위로 회의날 정함
- 기능명세서 작성
  - 기획 및 디자인 회의 때 같이 작성
  - 화면 디자인마다 하나씩 매칭하며 작성되었는지 확인
  - 유효성 검사해야 되는 부분이 있는지 체크하여 작성
- 회의록 작성
  - 일정 회의록과 디자인 회의록 2개로 나눠서 작성
  - 일정 회의록은 일주일동안 했던 내용과 차주까지 할 내용 작성
  - 디자인 회의록은 디자인이나 기능이 수정되는 내용 작성
- 테스트
  - 아이폰 부분에 대해 CI/CD 적용하여 테스트 원할히 진행